---
layout: post
title: Next 24장 - 기초부터 다시 배우기 (1)
author: admin
date: 2024-03-29 00:00:00 +900
lastmod: 2024-03-31 00:00:00 +900
sitemap:
  changefreq: monthly
  priority: 0.5
categories: [NEXT]
tags: [next, react, ssr, hydration, client, server, framework]
---

# Next

- **v14**를 기준으로 합니다.
- 기존 **Next.js** 를 `page router` 정도의 개념으로 생각하며 사용해왔기에, SSR 등의 규칙과 14버전의 업데이트에 맞춰 다시 정리해보는 글.

## Next.js v14

### React Framework

- `React`는 자바스크립트 라이브러리이다.

<br>

- 라이브러리와 프레임워크에 대한 개념도 알아야 하는데, **라이브러리는 우리가 주도권을 갖고 함수나 코드를 작성하고, 파일과 폴더의 이름 및 위치 등을 작성하여 실행한다.**

<br>

- **프레임워크는 파일과 폴더의 이름과 위치 등을 정해진 규칙에 맞게 작성해야 하며, 우리가 작성한 함수나 코드를 Next.js에서 해석하고 실행시켜주는 역할을 하기 때문에 주도권이 프레임워크에 있다고 볼 수 있다.**
  - 예를 들어, `React`에서 메타 데이터를 작성하기 위해선 여러 가지 코드를 작성하여야 하지만, **`Next.js`에서 메타 데이터를 작성하고자 한다면 Metadata를 import 하는 것만으로 작성이 가능한데, 이는 Next.js에서 주도적으로 실행시키기 때문에 가능한 일이다.**

<br>

- 라이브러리는 우리가 사용하고, 프레임 워크는 우리의 코드를 사용한다.

### 주요 개념

1. 이전 버전에서는 `pages` 폴더에서 작성하였지만, **v14에선 app 폴더에서 작성한다.**
   - 기존 버전에서 작성한대로 14버전으로 변경한다고 하더라도 동작이 가능하다.

<br>

2. `data fetching` 하는 방법인 **getStaticProps, getServerSideProps, getStaticPaths**는 사용하지 않는다.

<br>

3. `/pages/index.tsx` 또는 `/pages/movie/[id].tsx` 등과 같이 페이지를 동적으로 생성하였지만, **app 폴더 내에 새로운 폴더를 만들고 `page.tsx`를 생성하면 된다.**
   - 생성한 폴더 이름은 페이지의 `router`가 된다.
   - 만약 `/app/movie/detail/page.tsx` 와 같이 작성되어 있고 **`detail` 폴더에는 `page` 컴포넌트를 작성하지 않았을 때, detail은 url 경로를 위해서만 사용되고 아무런 페이지가 없게 된다.**
   - 이전 버전과는 달리, 폴더 안에서 작성되는 파일에 대해서 실제 페이지를 갖게 됐지만, page 컴포넌트로 실제 페이지가 작동하며, 다른 컴포넌트를 생성해도 실제 페이지가 되진 않는다.
     - `/pages/movie/detail/star.tsx & reserve.tsx` => **star와 reserve 페이지가 생성된다.**
     - **v14** `/app/movie/pages.tsx & star.tsx` => **movie 페이지만 생성된다.**

<br>

4. `layout` 컴포넌트와 같이 특별한 파일 이름인 `not-found` 컴포넌트가 존재하며, 이는 404 페이지이다.

<br>

5. 사용자가 페이지에 들어오면 **interactive 하지 않은 더미 HTML이 로드**되고, 사용자가 더미 HTML을 보고 있을 동안 **프레임 워크를 로딩하고 빈 HTML에 자바스크립트를 입히는 과정으로 초기화시켜 리액트가 된다.**
   - **이렇게 HTML을 리액트로 초기화 시키는 과정을 hydration 이라고 한다.**

##### client component vs server component

- [주요 개념](#주요-개념)의 5번 문항인 hydration을 읽고 나면, Next.js는 빈 HTML에 자바스크립트를 입혀 리액트로 초기화 시키는 과정을 거친다는 것을 알 수 있다.
- 최상단에 작성하는 `use client`는 클라이언트에서 동적인 작동을 하는 컴포넌트를 명시해주기 때문에 함수를 넣는다는지, useState, useEffect 등을 사용하여 interactive한 컴포넌트로 사용된다.
- 이와 달리 `use client`를 작성하지 않은 컴포넌트는 server component가 되며, 로드된 더미 HTML을 끝으로 noninteractive 한 컴포넌트로 남게 되기 때문에 동적인 작동이 불가하다.
- 개념적으로 사용자가 다운로드 해야 할 자바스크립트 파일을 줄여줄 수 있다.

##### Layout

- 이전 버전에서 사용하던 `App` 파일과 비슷한 개념이다.
- 만약 우리가 동일하게 사용할 필요가 있는 `Nav, Footer, Header` 등이 있을 때, 매 컴포넌트를 페이지마다 붙여넣기 해줄 필요 없이 상위 컴포넌트인 `App` 컴포넌트를 사용하면 됐다.
- **Layout은 이러한 공통 상위 컴포넌트와 같은 의미로 적용되며, 각 페이지마다 Layout을 정할 수 있어 필요한 레이아웃을 다르게 적용할 수 있다.**
